---
title: "Hi all! I'm 장주명👋🏻"
permalink: /about/
layout: single
comments: false
---

### "정답보다 근거를 찾자."

안녕하세요. 
3년차 DevOps 엔지니어 장주명입니다.

저는 사내 HR 서비스의 인프라 및, CI/CD 파이프라인을 담당하며, 안정적이고 빠른 서비스 배포를 실현하고 있습니다. 
Kubernetes를 활용한 컨테이너 기반 애플리케이션 배포, 확장, 관리 자동화를 통해 신뢰성 높은 서비스를 제공하기 위해 끊임없이 노력하고 있습니다.

또한, Datadog과 Zabbix와 같은 모니터링 도구를 활용하여 서비스와 인프라의 상태를 실시간으로 분석하고, 이를 기반으로 모니터링 체계를 고도화 한 경험이 있습니다. 
이를 통해 서비스의 성능과 안정성을 강화하며, 단순한 문제 해결을 넘어 문제의 원인과 근거를 찾는 분석 중심의 업무 방식을 지향하고 있습니다.

앞으로도 자동화와 안정성을 기반으로 한 인프라 운영과 개선을 통해 조직의 성장과 서비스 품질 향상에 기여하는 DevOps 엔지니어가 되겠습니다.
감사합니다.

---

## 경력

### 버즈빌
**Devops 파트 / Devops 엔지니어 / 2025.03 ~**

---

### 무하유
**개발 5유닛 / 인프라, DevOps / 2022.03 ~ 2025.03**

* **연구소 대표 활금열쇠 수상**\
    2025.01\
    2024년 최다 공로를 인정 받아 연구소를 대표하여 황금열쇠(금 3돈)을 수상하였습니다.
    <br/><br/>

* **HR 서비스 비용 최적화 작업**\
    2024.10 - 2024.11\
    사내에서 운영 중인 AWS 서비스의 비용이 증가함에 따라 비용 최적화 작업을 진행 하였습니다. 이 작업은 메가존 클라우드와 협업하여 제공받은 비용 최적화 리포트를 기반으로 체계적으로 수행되었습니다. 작업은 크게 Private ALB 도입, S3 Endpoint 활용, RDS 스케일 조정, MSP 도입을 통해서 비용을 절감하였습니다. \
    이러한 작업을 통해 기존 대비 약 26%의 비용 절감을 실현하였으며, 동시에 인프라 운영의 효율성과 안정성을 크게 향상시키는 성과를 달성하였습니다.
    <br/><br/>

* **ISMS 인증 대비 몬스터 서비스 인프라 재구축 및 이관**\
    2024.05 - 2024.08\
    몬스터 서비스의 ISMS 인증을 대비하기 위해 AWS 기반 인프라 재구축 및 이관 작업을 수행하였습니다. 재구축 과정에서는 ISMS 인증 기준을 충족하기 위해 접근 제어, 로그 관리, 데이터 암호화 등 필수 보안 요구사항을 반영하여 운영 환경의 안정성과 보안성을 동시에 강화했습니다. 특히, AWS의 EKS와 RDS를 기반으로 클라우드 인프라를 재설계했으며, 데이터를 보호하기 위해 고유의 KMS키를 사용하여 암호화 체계를 구현하였습니다.\
    결과적으로, ISMS 인증 요건을 충족하는 안전하고 신뢰성 높은 클라우드 인프라를 구축하고 이를 통해 서비스 운영의 안정성, 규제 준수 능력, 보안 신뢰성을 크게 향상시켰습니다.
    <br/><br/>

* **HR 표절검사 서비스 "프리즘" 서비스 IDC에서 AWS로 이관**\
    2024.04 - 2024.08\
    기존 IDC 환경에서 운영되던 HR 표절검사 서비스 "프리즘"은 서비스 규모 확장, 트래픽 증가, 그리고 서비스 중요도 상승에 따라 AWS EKS 기반의 클라우드 환경으로 이관을 진행하였습니다.\
    이관 과정에서 기존 서버 기반으로 운영되던 서비스를 컨테이너화하여 안정성과 확장성을 강화하였으며, 빌드와 배포 프로세스를 자동화하여 운영 효율성을 높였습니다. \
    AWS 환경으로 이관 과정에서 주요 수탁사인 KB와 GS의 수탁사 점검 기준에 부합하는 클라우드 환경을 설계하고 구축하여, 보안성과 신뢰성을 확보했습니다.\
    이 프로젝트를 통해 서비스 안정성이 향상되었으며, 추후 ISMS 인증 기준을 충족할 수 있는 환경을 마련해 향후 규제 준수와 확장 가능성을 위한 기반을 마련했습니다.
    <br/><br/>

* **클라우드 리소스 태그 정책 및 비용 모니터링 도입**\
    2024.03 - 2024.03\
    AWS에서 운영 중인 서비스에 대해 체계적인 관리와 비용 효율화를 위해 리소스 태그 정책을 수립하고 적용하였습니다. 이를 통해 리소스를 명확히 구분하고 관리할 수 있는 체계를 구축하였습니다.\
    AWS Config 서비스를 활용하여 신규 생성되는 리소스가 태그 정책에 부합하지 않는 경우 자동으로 알림을 전송하고, 수정 가이드를 제공하여 정책 준수를 유도하였습니다.\
    태그 정책 도입과 함께 비용 모니터링 체계도 구축하여, 특정 서비스나 팀별로 발생하는 비용을 그룹화해 비용 분석 및 효율화가 가능해졌습니다. \
    이를 통해 개발 및 운영 간 비용 투명성을 확보하고, 리소스 사용의 최적화를 도모할 수 있었습니다.
    <br/><br/>

* **운영 서비스의 SLO 및 SLI 측정 도입**\
    2023.07 - 2023.08\
    B2B 및 B2C 서비스의 신뢰성을 보장하고 측정하기 위해  SLO와 SLI수치 측정을 도입하였습니다.\
    서비스의 중요도에 따라 각기 별도의 SLO 목표를 설정하여, 서비스 이슈 발생 시 단순 문제 해결로 마무리 할지, 근본적인 개선 프로젝트로 이어갈지 판단하는 참조 기준으로 활용하였습니다.\
    이러한 SLO와 SLI 지표 및 서비스 상태를 Grafana 대시보드를 통해 사내 전체에 시각적으로 제공함으로써, 누구나 서비스 이슈를 실시간으로 파악하고 조치를 논의할 수 있도록 하였습니다. \
    이를 통해 서비스 신뢰성 모니터링이 체계적으로 이루어졌으며, 효율적인 의사결정과 이슈 대응 속도를 향상시켰습니다.
    <br/><br/>

* **사내 컨테이너 이미지 저장소를 Docker Registry에서 Harbor로 이관**\
    2023.05 - 2023.06\
    사내에서 운영 중이던 Docker Registry에 대해 권한 인증 및 활동 로깅 필요성이 대두되면서 이를 충족하기 위해 Harbor를 도입하고 저장소 이관을 진행하였습니다.\
    이관 작업은 점진적이고 순차적인 방식으로 이루어졌으며, Harbor를 처음 사용하는 개발자를 위해 Harbor TOC 문서를 작성하여 연동 과정을 쉽게 따라할 수 있도록 지원하였습니다.\
    이 프로젝트를 통해 사내 Docker 이미지에 대해 접근 권한 관리가 가능해졌으며, 백엔드 저장소를 사내 Ceph S3 스토리지와 연동하여 이미지 저장의 신뢰성과 안정성을 강화하였습니다. \
    결과적으로, 보안성과 관리 효율성을 확보하고 운영 환경의 안정성을 한층 높일 수 있었습니다.
    <br/><br/>

* **LDAP를 활용한 사내 시스템 계정 개인화 프로젝트**\
    2022.08 - 2022.11\
    사내에서 개발자 개개인이 별도의 인증을 통해 서비스에 접근하고자 하는 요구사항을 해결하기 위해 LDAP기반의 계정 관리 시스템을 구축하였습니다.\
    이 프로젝트를 통해 각 개발자의 서버 접근 계정을 개별적으로 할당할 수 있게 되었으며, 암호 인증 및 계정 관리를 중앙 LDAP 서버에서 통합적으로 관리할 수 있도록 개선하였습니다.\
    또한, 계정별 접근 권한 제어를 통해 개발자가 실수로 운영 서버에 접근하여 문제를 일으키는 상황을 사전에 방지할 수 있었습니다. 이를 통해 보안성과 관리 효율성을 강화하며 사내 시스템 운영 안정성을 높이는 데 기여하였습니다.
    <br/><br/>

* **Zabbix, Grafana, Ansible 스택을 활용한 모니터링 자동화 시스템 구축**\
    2022.05 - 2022.07\
    Zabbix, Grafana, Ansible 스택을 활용해 신규 서버 생성 시 모니터링 등록을 자동화하고, 이슈 발생 시 특정 채널로 자동 알림을 전송하는 모니터링 시스템을 구축하였습니다.\
    이 프로젝트를 통해 신규 서버 추가 시 수작업으로 진행되던 모니터링 등록 과정을 자동화하여 운영 효율성을 향상시켰습니다. 또한, Grafana 대시보드를 통해 개발자가 자신이 관리하는 서버의 자원 사용량을 직관적으로 확인할 수 있는 환경을 제공하여 업무 편의성을 높였습니다.\
    결과적으로, 기존에 모니터링이 누락되던 서버를 포함해 모든 서버에 대해 일관된 모니터링 체계를 구축하였고, 자원 사용량을 시각적으로 파악할 수 있어 운영 환경의 자원 할당량 최적화에 기여했습니다.\
    \
    이러한 성과를 인정받아, 2023년 상반기 "회사의 자동화에 특별 기여"를 이유로 특별 공로자로 선정되었습니다.\
    포상금 50만 원과 3일의 특별 휴가를 수여받아 조직 내 기여를 공식적으로 인정받았습니다.
    <br/><br/>

* **NTP 서버 도입을 통한 사내 서버 간 시간 오차 0.01 초 내외로 정밀 동기화 달성**\
    2022.03 - 2022.04\
    사내 모놀리식 서비스를 마이크로서비스 아키텍처로 전환하면서, 서버 시간 동기화의 필요성이 대두되었습니다. \
    이를 위해 NTP 서버를 활용한 정밀 동기화 작업을 진행하였고, Ansible을 이용하여 서비스를 일관되게 배포 및 'ntpdate'를 통해 시간 오차를 검증함으로써 수백 대의 서버에서 0.01초 내외의 시간 동기화를 성공적으로 달성 및 검증했습니다.
    <br/><br/>

---

### 나이스 신용정보

**정보보안팀 1실 / 인턴 / 2021.06 ~ 2021.12**

* **한국 인터넷 진흥원 (KISA)의 위협공유시스템 C-TAS를 ELK Stack시스템에 추가 구축** \
    2021.10 - 2021.12\
    한국인터넷진흥원(KISA)의 위협공유시스템 C-TAS API를 활용하여 매일 최신 위협 IP 목록을 업데이트하고, 이를 사내 방화벽 로그와 자동으로 매칭 및 검사할 수 있도록 하였습니다. \
    이를 통해, 위협 IP 매칭 프로세스를 자동화함으로써 보안 운영의 효율성을 향상시켰으며 잠재적인 위협을 조기에 탐지하고, 보안 침해를 사전에 예방하는 체계를 구축하였습니다.\
    결과적으로, 조직의 보안 수준을 강화하고, 위협 탐지 및 대응 속도를 개선하여 보다 안정적인 보안 운영 환경을 실현할 수 있었습니다.
    <br/><br/>

* **소나큐브를 활용한 사내 프로젝트 정적분석**\
    2022.09 - 2021.10\
    소스코드 정적 분석 도구인 소나큐브 서비스를 구축, 사내 CI 파이프라인에 연동하여 소스코드 정적 분석을 자동화했습니다. \
    이를 통해 개발자는 코드 빌드 과정에서 정적 분석 리포트를 받아볼 수 있도록 시스템을 구현하였습니다.\
    이 결과, 개발자들이 소스코드 작성 단계에서 취약점과 중복 코드를 사전에 확인하고 개선할 수 있는 프로세스를 마련하였습니다. 이를 통해 코드 품질 향상과 잠재적 문제 예방이라는 두 가지 목표를 달성할 수 있었습니다.
    <br/><br/>

* **ELK-Stack을 이용한 사내 메트릭, 로그데이터 중앙 집중화 및 시각화**\
    2021.06 - 2021.09\
    서비스 운영 과정에서 생성되는 로그 및 메트릭 데이터를 체계적으로 관리하고 분석하기 위해 ELK-Stack을 도입하여 로그 및 인프라 메트릭 데이터 수집 및 시각화 환경을 구축하였습니다.\
    이를 통해 로그와 메트릭 데이터를 중앙 집중화하여 접근성과 관리 효율성을 향상시켰습니다. \
    결과적으로 문제 발생 시 빠른 원인 분석과 대응이 가능해졌으며, 데이터 기반으로 서비스 성능 최적화와 장애 예방 프로세스를 강화해 안정적인 운영 환경을 구축하였습니다.
